bộ đội tác chiến không gian mạng.Đối tượng  và phương pháp: Nghiên cứu mô tả cắt ngang 441 quân nhân thuộc các đơn vị tác chiến không gian mạng (nhóm 1 gồm 222 người, liên tục tiếp xúc với màn hình máy tính trong thời gian làm việc và nhóm 2 gồm 219 người, không thường xuyên tiếp xúc với màn hình máy tính trong thời gian làm việc). Khám thị lực, điều tra về hội chứng thị giác màn hình máy tính bằng bộ câu hỏi hội chứng thị giác màn hình máy tính và các yếu tố nghề nghiệp, điều kiện lao động có liên quan.Kết quả: Đối tượng nghiên cứu có 74,4% tuổi đời ≤ 41 tuổi và 53,1% tuổi nghề ≤ 10 năm. Nhóm 1 có tỉ lệ mắc hội chứng thị giác màn hình máy tính là 77,5%, cao hơn so với nhóm 2 (với p < 0,05); nguy cơ mắc hội chứng này ở nhóm 1 cao hơn gấp 2,3 lần so với nhóm 2. Các triệu chứng biểu hiện ở nhóm 1 có tỉ lệ cao hơn so với nhóm 2, rõ ràng nhất là triệu chứng chớp mắt quá nhiều, đau nhức mắt, nặng mí mắt, nhìn đôi và đau đầu (p < 0,05). Ở cả 2 nhóm, tỉ lệ mắc hội chứng thị giác màn hình máy tính với thời gian sử dụng máy tính trong khoảng từ 5-8 giờ chiếm tỉ lệ cao nhất (50,0% và 54,2%). Người mắc hội chứng thị giác màn hình máy tính có thời gian sử dụng máy tính lâu hơn người không mắc (p < 0,05). Nguy cơ mắc hội chứng thị giác màn hình máy tính ở người ngồi cách màn hình ≤ 50 cm cao gấp 1,5 lần, có tật khúc xạ mắt cao gấp 2,1 lần và chiếu sáng không đủ để làm việc cao gấp 7,9 lần so với người không có các đặc điểm này.Từ khóa: Hội chứng thị giác màn hình máy tính, tác chiến không gian mạng, thiết bị đầu cuối hiển thị video.ABSTRACTObjectives: To determine the prevalence of Computer vision syndrome and to investigate some factors in cyber warfare troops.Subjects and methods: A cross-sectional descriptive study conducted on 441 soldiers in cyber warfare units (group 1 included 222 people, constantly exposed to computer screens during work hours and group 2 included 219 people, not regularly exposed to computer screens during work hours). Visual examination, investigation of computer vision syndrome using the computer vision syndrome questionnaire and related occupational factors and working conditions.Results: In the study subjects, 74.4% were ≤ 41 years old and 53.1% ≤ 10 years of experience. Group 1 had 77.5% incidence of computer vision syndrome, which was higher than group 2 (p < 0.05), the risk of this syndrome in group 1 was 2.3 times higher than in group 2. The symptoms in group 1 were higher than in group 2, most clearly the symptoms of excessive blinking, eye pain, heavy eyelids, double vision and headache (p < 0.05). In both groups, the rate of computer vision syndrome with computer usage time ranging from 5-8 hours was the highest (50.0% and 54.2%). People with computer vision syndrome used computers longer than those without (p < 0.05). The risk of computer vision syndrome was 1.5 times higher for those sitting closer than 50 cm from the screen, 2.1 times higher for those with refractive errors, and 7.9 times higher for those working in insucient lighting conditions.Keywords: Computer vision syndrome, cyber warfare troops, video display terminal.Chịu trách nhiệm nội dung: Trần Ngọc Tiến, Email: trantien87yhld@gmail.comNgày nhận bài: 14/8/2024; mời phản biện khoa học: 8/2024; chấp nhận đăng: 16/9/2024.1Cục Quân y. 2Học viện Quân y. 3Bệnh viện Quân y 175.4Viện Y học dự phòng Quân đội. 5Viện Y học dự phòng Quân đội phía Nam.Trần Ngọc Tiến1*, Cao Vân Trường1, Nhâm Sỹ Duy Trung1  Nguyễn Tất Thắng1, Phan Tân Dân5, Lê Ngọc Phú1  Bùi Duy Hoàn2, Doãn Thanh Hà4, Vũ Thị Trúc Quỳnh3Tạp chí Y HỌC QUÂN SỰ, SỐ 372 (9-10/2024) 97NGHIÊN CỨU - TRAO ĐỔI
1. ĐẶT VẤN ĐỀHội chứng thị giác màn hình máy tính (Computer vision syndrome - CVS) gồm phức hợp các vấn đề về mắt và thị lực với các triệu chứng liên quan, gặp phải do người sử dụng các thiết  bị  đầu  cuối hiển thị video (Video display terminals - VDT) như máy tính, máy tính xách tay, điện thoại di động, máy tính bảng,  thiết  bị  đọc  sách  điện  tử  và  các thiết bị  kĩ thuật số khác trong thời gian dài [1].Lực  lượng  tác  chiến  không  gian  mạng  là  lực lượng mới được thành lập trong Quân đội ta, đóng vai  trò  nòng  cốt  bảo  vệ  chủ  quyền  quốc  gia  trên không gian mạng, bảo vệ hệ thống thông tin quốc gia. Việc tập trung theo dõi các dữ liệu trên những thiết bị điện tử,  kĩ  thuật số, làm việc  liên  tục bằng mắt, trong nhiều giờ, ở khoảng cách nhìn gần là một trong các nguyên nhân gây ra mệt mỏi, căng thẳng, ảnh  hưởng  đến sức  khỏe  thị giác  của  bộ  đội tác chiến không gian mạng. Phân tích công tác quản lí sức khỏe lực lượng tác chiến không gian mạng cho thấy một  số triệu  chứng của  CVS (như  tình trạng suy giảm thị lực, khô mắt, cay mắt, chảy nước mắt, nhìn mờ, đau đầu...) khiến bộ đội phải nghỉ làm, phải dùng thuốc và thậm chí phải đi viện khám, điều trị. Vì vậy, nghiên cứu về tình trạng mắc CVS trong cộng đồng, đặc biệt là trong các đơn vị tác  chiến không gian mạng là hết sức cần thiết và có ý nghĩa.Trên thế  giới  đã  có  nhiều  nghiên  cứu  về tình trạng mắc CVS do người sử dụng các thiết bị VDT trong thời gian dài [2]. Ở Việt Nam, chưa có nghiên cứu nào đánh giá tình trạng mắc CVS trên bộ đội sử dụng các  thiết bị VDT nói chung và bộ đội  tác chiến không gian mạng nói riêng.Chúng  tôi  tiến  hành  nghiên  cứu  này với  mục tiêu mô tả thực trạng mắc CSV ở bộ đội tác chiến không gian  mạng  và tìm  hiểu mối  liên  quan giữa tình trạng mắc CVS với một số đặc điểm sức khỏe nghề  nghiệp,  điều kiện  lao  động  của  bộ  đội  tác chiến không gian mạng.2. ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU2.1. Đối tượng nghiên cứu441 quân nhân (QN) thuộc các đơn vị tác chiến không gian mạng trên địa bàn thành phố Hà Nội, từ tháng 4 đến tháng 12/2023, gồm 2 nhóm:+ Nhóm 1 (nhóm tác chiến mạng): 222 QN làm việc toàn thời gian với các thiết bị VDT, thực hiện các nhiệm vụ tác chiến trên không gian mạng (trinh sát, phòng thủ, tấn công).+ Nhóm 2 (nhóm phụ trợ): 219 QN làm các công việc không thường  xuyên tiếp xúc với các thiết bị VDT (sửa chữa điện tử, kiểm định viên, nhân viên hậu cần, chính trị, nhóm vận hành trạm máy chủ, trung tâm dữ liệu).QN hai nhóm có các điều kiện làm việc tương đồng (ngoại trừ tính  chất  tiếp xúc với các  thiết  bị VDT), thời gian công tác tại cơ quan, đơn vị ít nhất 1 năm, tình nguyện tham gia nghiên cứu.2.2. Phương pháp nghiên cứu- Thiết kế nghiên cứu: mô tả cắt ngang.- Cỡ mẫu và phương pháp chọn  mẫu:  tính  cỡ mẫu với công thức ước lượng một tỉ lệ:Trong đó:  n  là  cỡ  mẫu tối  thiểu;   là  hệ  số tin cậy (với độ tin cậy 95% thì giá trị Z = 1,96); chọn p = 0,70 (theo một nghiên cứu ở Ethiopia, 70% số người  làm  việc  với  máy  tính  mắc  CVS  [3]);  d là khoảng sai lệch mong muốn giữa tham số mẫu và tham số quần thể (chọn d = 0,05). Thay vào công thức, tính được n = 323. Trên thực tế, nghiên cứu đã thu thập được 441 QN, thỏa mãn yêu cầu chọn cỡ mẫu nghiên cứu.- Các biến số nghiên cứu:+ Biến số nhân chủng học: tuổi đời, tuổi nghề.+ Biến số liên quan đến CVS.+ Biến số liên quan đến môi trường lao động.- Phương pháp thu thập  thông  tin:  hướng dẫn QN  tự  đánh giá  về tình  trạng  sức  khỏe  thị  giác của mình theo bộ câu hỏi áp  dụng  rộng  rãi (CVS Questionaire) với 16 câu hỏi liên quan đến các triệu chứng CVS.+ Nội dung tự đánh giá: trong 12 tháng qua, khi sử dụng  máy tính,  QN  có  gặp  phải một  trong 16 triệu chứng: cay mắt; ngứa mắt; cảm giác có dị vật trong  mắt  (cộm  mắt);  chảy  nước  mắt;  chớp  mắt quá nhiều; đỏ mắt; đau nhức mắt; mí mắt bị nặng -  sụp  mí;  khô mắt;  nhìn  chữ  hoặc  vật  mờ -  nhòe; nhìn đôi (chữ, vật như có 2 hình); khó tập trung khi nhìn gần; tăng  nhạy cảm với ánh sáng; nhìn thấy quầng sáng màu xung quanh đồ vật; cảm thấy tầm nhìn bị giảm đi; đau đầu. Với mỗi triệu chứng, QN chọn: (a) tần suất xuất hiện và (b) cường độ tương ứng. Nếu tần suất xuất hiện bằng không thì tương ứng cường độ là không.+ QN tự đánh giá  về  tần  suất xuất hiện theo 3 mức: chưa bị  bao  giờ (triệu chứng hoàn  toàn không  xảy  ra);  thỉnh  thoảng  xuất  hiện  (triệu chứng xuất  hiện lẻ  tẻ hoặc  mỗi  tuần  1  lần);  rất hay bị  (2-3  lần/tuần  hoặc  triệu chứng  xuất hiện hàng ngày).+ QN tự đánh giá về cường độ xuất hiện theo 2 mức: cường độ vừa phải và cường độ mạnh.+ Tổng hợp kết quả: QN được xác định mắc CVS khi có tổng của “tần suất xuất hiện triệu chứng” với “cường độ triệu chứng”  của  tất  cả 16 triệu chứng khảo sát có giá trị ≥ 6