Bs Lê Văn Hiếu - Khoa Mắt

Trong thời đại mà con người sống gắn liền với internet, CVS – Hội chứng về mắt do sử
dụng máy vi tính đã và đang ảnh hưởng rất lớn đến người sử dụng máy vi tính cũng như
các thiết bị kỹ thuật số khác như điện thoại thông minh (smart phone), máy chơi game,
sách điện tử và cả tivi nữa.

Theo hiệp hội nhãn khoa Hoa Kỳ, năm 2007 tại Hoa Kỳ có hơn 175 triệu người sử dụng
máy tính trong công việc lao động hằng ngày. Con số này có thể tăng lên nhiều hơn nếu
chúng ta tính đến những người sử dụng máy vi tính, máy tính bảng, smart phone như một
phương tiện giải trí. CVS gây ảnh hưởng từ 75% - 90% người sử dụng máy vi tính. Điều
này phổ biến hơn những rối loạn về xương khớp ( khoảng 22% số người sử dụng máy vi
tính).

Theo TS.BS Nguyễn Hữu Chức – Trưởng khoa Mắt, Bệnh viện Chợ Rẫy thì khoảng 90%
người sử dụng 3 giờ hoặc hơn 3 giờ/ngày với máy vi tính hoặc màn hình tivi sẽ có nguy cơ
bị CVS.

Qua nghiên cứu của TS.BS Võ Thị Hoàng Lan trên 100 người thường xuyên sử dụng máy
vi tính tình nguyện tham gia, thực hiện tại Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM nhận
được kết quả: Tình trạng mỏi mắt (chiếm 98%), rát mắt (chiếm 76%) là những triệu chứng
cơ năng thường gặp nhất.