ác động của thiết bị điện tử đến mắt
Viết bởi Biên tập viên
Thứ bảy, 22 Tháng 9 2018 09:04 - Lần cập nhật cuối Thứ bảy, 22 Tháng 9 2018 09:21
Bs Nguyễn Văn Tuấn - Khoa Mắt

Robert DiMartino, OD, Giáo sư về Khoa học thị giác tại đại học California, Berkeley cảnh báo
về tác động của việc lạm dụng máy tính xách tay, máy tính bảng, điện thoại di động và giờ đây
là đồng hồ thông minh trên mắt của chúng ta. Với sự phổ biến ngày càng gia tăng của các thiết
bị di động, hầu hết chúng ta dành quá nhiều thời gian tương tác với thế giới trên màn hình nhỏ.
Điều này sẽ tác động có hại đến đôi mắt. Tiến sĩ DiMartino giải thích mối đe dọa và những điều
chúng ta có thể làm để giữ cho đôi mắt được khỏe mạnh.

Bằng chứng cho thấy vấn đề thị lực đang gia tăng?

Chắc chắn rồi, một số nghiên cứu theo dõi sự gia tăng của cận thị, trong số những người ở các
nước Châu Á, đặc biệt là Trung Quốc, Cách đây 60 năm, chỉ có 10% - 20% dân số Trung Quốc
bị cận thị. Ngày nay, 90% trẻ em và thanh niên có cận thị, theo nghiên cứu. Và bây giờ chúng
ta đang thấy xu hướng tương tự ở phía Tây. Ngày càng có nhiều người trở nên cận thị.


Cận thị có liên quan đến bệnh về mắt nào hay không?
 1 / 2
Tác động của thiết bị điện tử đến mắt
Viết bởi Biên tập viên
Thứ bảy, 22 Tháng 9 2018 09:04 - Lần cập nhật cuối Thứ bảy, 22 Tháng 9 2018 09:21

Nếu bạn bị tăng độ cận thị, bạn có nguy cơ gia tăng ít nhất hai bệnh về mắt: glaucoma và
bong võng mạc. Người cận thị có trục nhãn cầu dài hơn người chính thị, ánh sáng đi vào mắt
sẽ hội tụ trước võng mạc. Khi trục nhãn cầu dài, làm võng mạc co kéo, tăng nguy cơ bong võng
mạc. Nó cũng gây ra những biến đổi tinh tế trong cấu trúc của mắt, làm tăng nguy cơ bị bệnh
glaucoma.

Điều gì đặc biệt có hại cho mắt trên màn hình thiết bị điện tử?

Một số nhà nghiên cứu tin rằng ánh sáng màu xanh từ màn hình máy tính xách tay và di động là
nguyên nhân gây hại cho mắt.

Liệu biện pháp khắc phục cho cận thị đơn giản là hoạt động ngoài trời?

Tiến sĩ DiMartino không muốn nói rằng máy tính xách tay và điện thoại thông minh là nguyên
nhân duy nhất của tất cả các cận thị. Nhưng rõ ràng là nguy cơ cao hơn đối với trẻ em và thanh
thiếu niên dành phần lớn thời gian của họ cho thiết bị điện tử. Nếu trẻ dành nhiều thời gian cho
hoạt động ngoài trời, nguy cơ bị cận thị của chúng sẽ thấp hơn. Khuyến nghị này khuyến
khích trẻ em chơi bên ngoài tốt hơn làm việc trên máy tính và trò chơi điện tử

Rất nhiều trang báo điện tử quảng bá các bài tập về mắt để ngăn ngừa hoặc cải thiện cận thị.
Bài tập có hữu ích không?

Các bài tập đó không gây hại gì, Nhưng không có bằng chứng nào cho thấy các bài tập mắt
ngăn ngừa cận thị. Điều tốt nhất bạn có thể làm là hạn chế sử dụng máy tính xách tay hoặc
thiết bị điện tử của mình để tham gia hoạt động ngoài trời, cân bằng sự tập trung gần và xa.
